반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 체인지수학 최은진이고요. 오늘이 이제 일곱 번째 시간이 되겠습니다. 오늘은요. 지난 시간의 확률에 대해서 마무리를 하고요.
오늘은 조건부확률에 대해서 들어가는 날입니다. 아무래도 여러분이 이 조건부확률 쪽에 들어오면 이제 확률의 좀 심화 개념들을 공부하게 되어서 좀 부담스럽게 느끼기는 하는 것 같아요.
그런데 여러분, 그렇게 부담 가지실 필요 없어요. 조건부확률 어려운 개념 아니고요. 하다 보면 ‘아, 전체 사건만 제한이 되는구나.’라는 생각을 가지고 저랑 같이 공부하시면 됩니다.
걱정 마시고 차근차근 저랑 한번 해 보시지요. 우선 오늘 첫째로 할 얘기는요. 바로 조건부확률의 개념인데요. 예를 들어서 한번 볼게요. 제가 이런 얘기를 한번 해 볼게요.
제가 주사위를 하나 던질 거예요. 주사위를 1개를 던져요. 주사위 1개를 던지는 수행에서 짝수의 눈이 나왔을 때,
하필이면 그 눈이 소수도 될 확률.
그 눈이 소수가 될 확률. 됐나요? 주사위 1개를 던졌는데 짝수의 눈이 나왔어요. 그런데 그렇다는 전제하에 하필이면 그 눈이 소수였을 확률. 어떻게 될까요?
원래 주사위 1개를 던지면 ‘6분의’잖아요. 그렇지요? 그러면 짝수의 눈이 나왔을 때라고 했으니까 짝수의 눈이 나오는 경우는, 그때 확률은 세 가지지요. 그래서 6분의3이에요.
그런데 하필이면 그중의 소수였을 확률을 구하라는 거지요. 그러면 내가 구하고자 하는 것은 짝수가 나왔다는 전제하에 그중에서 소수인 것을 고르는 거야. 무슨 얘기인지 알겠어?
짝수가 나왔다는 전제하에 그중에서 소수인 것을 고르는 거라고.
무슨 말인지 아시겠어요? 짝수가 나왔다는 전제하에 그 안에서, 짝수가 나왔다는 전제하에 그 안에서 하필이면 소수가 되는 것을 골라 주는 느낌. 그래서 이런 경우가 조건부확률이라고 하는데요.
A가 나왔다는 전제하에, n(A)분의n(A∩B)를 구하게 돼요. 실제로 구해 보시면 짝수는 2, 4, 6인데요. 그중의 소수가 나오는 것은 2밖에 없지요. 그러니까 뭐예요? 답은 ⅓이에요.
굉장히 간단하지요? 그런데 그것을 수학적으로 풀어 보면 이렇게 되는 거라고요. A의 경우의 수는 세 가지이고요. A 교집합의 경우의 수는 두 가지인 거지요.
쏘리, 한 가지인 거지요, 2가 나오는 거니까. 그래서 ⅓, 이렇게 구하는 거예요. 이것을 수식으로 옮겨 본 거지요. 그렇다면 여러분, 이것을 어떻게 이해하셔야 되냐면요.
이게 바로 조건부 확률인 거예요. ‘짝수가 나왔다는 전제하에’라는 것을 ‘바’라는 기호로 써요. 하필이면 소수였을 확률, 이렇게 되는 거지요.
즉, 짝수가 나왔다는 전제하에 소수가 되는 확률은 바로 이렇게 구해요. A를 밑에 깔고, A가 나오는 경우를, 그리고 A랑 B의 겹치는 부분을 위에 쓰는 거지요.
그렇게 계산하시면 ‘⅓이야.’라고 생각하실 수 있겠지요. 일단 기호를 다 떠나서 짝수가 나오면 2, 4, 6인데 그중에 소수가 되는 것은 2 하나니까 ⅓이구나,
이렇게 가는 흐름을 일단 머릿속에는 인지하셔야 되고요. 그러고 나서 봤더니 전체가 A로 제한이 되었지요. 전사건이 제한이 되는 거예요.
이런 가능성이 포착이 되면, 전사건의 제한이라는, 전사건이 제한이 되었다는 그런 느낌이 ‘~했을 때, ~라는 전제하에’ 이게 포착이 되면
이제부터는 조건부확률이라고 머릿속에 박아 놓으시면 돼요, 여러분이. 아시겠지요? 그래서 짝수가 나왔다는 전제하에 하필이면 소수가 나올 확률이다, 그러면 계산은 어떻게 하느냐?
전체 사건을 원래는 n(S)로 보는 거지요. 원래는 6으로 보는 거예요. 그게 아니고, 그런데 지금은 전체를 3으로 본거지요. 그리고 그중에서 짝수이면서 소수인 경우, 2 하나지요? 1개만 갖고 온다.
이런 느낌이 바로 조건부확률이에요. 그래서 말을 어떻게 하냐면, 이제 지금부터 볼게요. 두 사건 A, B에 대하여 사건 A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률이라고 하는 거지요. 여기 보이시지요?
A가 일어났을 때 하필이면 B가 일어나는 확률인 거지요. 그러니까 n(A)분의n(A∩B)에 해당되는 것을 계산해 주시면 된다는 것이고요.
A가 일어났다는 전제하에 B가 일어나는 확률이다, 이렇게 생각하시면 됩니다. 읽을 때는요. P B 바 A, 이렇게 그냥 담백하게 읽어 주셔도 되고요.
A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이라고 하셔도 되고요. A가 일어났을 때 사건 B의 조건부 확률이라고 하셔도 됩니다. 어쨌든 다 같은 말이고요. 구하는 방법을 꼭 기억하시면 되겠습니다.
또 한 가지 기억하실 만한 부분은요. 어쨌든 이 분모, 분자의 양쪽을 전사건인 n(S)로 나누게 되면, 똑같이 나누면 어쨌든 안 나눈 거랑 똑같으니까, 그러면 이거랑 이거는 각각이 뭐가 되냐면?
그렇지요, P(A∩B)의 확률이지요. 또 분모는요? n(A)를 n(S)로 나눴으니까 P(A), A가 일어날 확률이지요. 말하자면 개수로 구해도 되지만, 확률 대 확률로 계산해도 되더라. 아시겠지요?
이것까지 기억하시면 됩니다. 다시! 개수로 접근해도 되지만, 확률 대 확률로 접근해서 답은 똑같다, 어차피 약분되니까. 그렇게 기억하시는 게 다음 얘기입니다. 분모는 당연히 0은 아니지요.
그리고 확률 대 확률로 (A가 일어나는 확률)분의(A∩B가 일어나는 확률)을 올려도 된다. 혹은 이게 n이었거든요, 원래. 그런데 확률도 괜찮다고 기억하시면 돼요. 그래서 여러분, 노트 잠깐 보시면요.
조건부확률은요. ‘~일 때, ~라는 전제하에 뭐가 될 확률’ 이런 상황이 포착이 되면 반드시 조건부확률을 생각하시는 것이고요. 조건부확률은 전사건이 제한된다고 생각하시면 됩니다.
표본공간이 제한된다, 그렇게. 문제를 풀면서 보시는 게 가장 좋습니다. 보시면요. 3학년 학생이 이렇게 되는데 문제는 과목 A랑 B 중에 한 과목을 선택하게 했고
3학년 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이 과목 B를 선택한 학생이라고 했을 때, 하필이면 여학생일 확률은, 그 얘기지요. 무슨 말이에요? 이것을 기호를 도입해서 쓰셔도 괜찮고요, A, B라고.
저는 그냥 한글로 그대로 가 볼게요. B를 선택한 학생일 때, 하필이면 그 학생이 그중에서도 여학생일 확률, 이 얘기잖아요. 왜? ‘~일 때’라는 조건이 붙었어요. 조건부확률의 냄새가 나요.
전체가 제한되는 느낌의 냄새가 나요. 여기에서는 전체를 B를 선택한 학생을 제한한 거지요. 그러니까 B를 선택했다고 제한했을 때, 하필 그 학생이 B를 선택한 여학생일 확률이라는 의미로
이렇게 바꿔 쓸 수가 있고요. 이것을 구하는 방법은요. B가 전체가 되는 거예요. ‘(전체 경우의 수)분의’ 할 때 (B의 경우의 수)분의, 여자이면서 B를 선택한 경우라고 생각하고 하시면 돼요.
이것을 다 기호를 새로 붙여서 할 필요 없고요. 저처럼 한글 나오면 그대로 이용해서 하셔도 괜찮아요. 그러면 결국 뭐예요? B라는 전제하에, B를 선택하면 120이고, 학생의 수가.
여자이면서 B를 선택했다고 하면 50이지요? 그래서 이것 올려 주면 되니까 정답은 12분의5가 되는 겁니다. 굉장히 간결한 문제였지요.
그래서 조건부확률은 제가 아까 시작할 때 여러분한테 제시했듯이 아까 제가 짝수가 나왔다는 전제하에 하필이면 소수일 확률, 그랬지요?
그렇게 해서 여러분이 머릿속으로 생각을 해서 경우의 수를 직접 구해서 ⅓, 이렇게 하셔도 되고요. 아니며 이것처럼 표를 주는 경우도 굉장히 많아요.
표를 주는 경우는 여러분이 표를 잘 해석하시면 되는 건데요. 오히려 표를 주는 경우가 더 쉽게 느껴질 겁니다.
그러나 조금 이따가 보게 되는 표 해석 문제는 약간 미지수를 이런 데 많이 넣어 놔서 좀 어려운 문제가 있기는 합니다만,
그래도 표를 주는 문제는 항상 여러분이 식을 세우기에 좀 수월하게 주는 거라서 하실 만할 거예요. 어쨌든 이것으로 먼저 감을 잡으시고 예제 1번으로 가서 문제 더 진행해 보도록 할게요.
조건부확률의 핵심은 그거예요. ~일 때, ~라는 전제하에 전사건이 제한되는 겁니다. 그렇다면 그 느낌을 포착하셔야 돼요.
전체의 부분집합 중에서 임의로 한 집합을 선택하는데 선택한 집합의 원소의 개수가 4 이상일 때, 하필이면 원소의 최솟값이 3일 확률. 무슨 말일까요?
이것을 A라고 하고 이것을 B라고 할게요, 얘는 말이 복잡하니까. A라는 전제하에 B가 되는 확률, 맞지요? 네, 이것 조건부확률 냄새를 일단 맡으셔야 되고요.
그러면 A 사건이 일어나는 경우를 어떻게 구할지를 먼저 고민을 해 보셔야겠지요, 그래야 여기에 넣으니까. 그다음에 얘는 A∩B, 이렇게 올리시면 되는 거예요. 좋아요.
그러면 선택한 집합의 원소의 개수가 4 이상이다, 그렇게 되는 경우들이 몇 개냐는 거예요. 원래 얘들아, 부분집합의 개수는 어떻게 되더라? 부분집합의 개수는 2의 7제곱이지, 뭐.
그런데 이게 어떻게 나온 거야? 그렇지, 1개짜리, 아니지, 공집합부터 1개짜리, 2개짜리, 3개짜리, 7개짜리 그 부분집합을 다 모아서 더하면 이게 나오는 거예요, 사실은. 그렇지요?
그러니까 우리는 지금 이것을 다 필요로 하는 게 아니고, 이게 전체인데.
두 번째는 원소의 개수가 4 이상이니까 4인 경우, 5인 경우, 6인 경우, 7인 경우, 이렇게 필요한 거예요. 그런 부분집합의 개수가 필요해요. 맞지요?
따라서 원소의 개수가 4개인 부분집합은 어떻게 구하실 수 있을까요? 지금 7개 중에서 원소의 개수 4개를 선택해 주면 선택할 때마다 나오는 집합들이 다 부분집합 되는 것 아니에요?
맞지요. 또 여기는요? 7개 중에 5개 선택해 주면 그때마다 또 다 나오겠지요? 또 6개, 7개 중의 7개. 이렇게 선택해 주면 그때 얘가 바로 부분집합의 개수가 되는 거예요.
원소의 개수가 4개짜리 부분집합의 개수. ‘선생님, 그러면요. 혹시 이 2의 7제곱은 원소의 개수가 7개짜리, 6개짜리, 5개, 4개, 3개, 2개, 1개, 1개를 모아서 2의 7제곱, 2의 6제곱, 2의 5제곱, 2⁴’
아, 쏘리. 미안, 미안, 미안. 7C7, 7개짜리 부분집합이니까. ‘7C6, 7C5, 7C4, 7C3, 7C2, 7C1, 7C0, 이렇게 해서 이것 더한 건가요, 혹시?’
네, 맞아요. 이 감을 잡으셨다면 이 문제를 완전히 이해하신 거예요, 그러니까. 그래서 우리 원래 부분집합의 개수 구할 때 이렇게 하는 것 거의 외웠지만, 실제로 얘는 어떻게 생각하시면 되냐면,
원소의 개수가 0개짜리 공집합 부분집합 하나 만드는 거랑 1개짜리 부분집합 만드는 것, 아니면 7개짜리 부분집합 만드는 것까지 케이스를 다 더하게 되는 건데,
실제로 이것 이항계수의 합이니까 2의 7제곱 맞잖아요. 그렇게도 확인이 가능하고요. 어쨌든 지금 필요한 것은 위의 것은 아니고 밑의 것이긴 하지만, 이게 이것의 일부인 거지요.
그중의 하필이면 원소의 개수 4개짜리 부분집합은 이렇게 계산하겠다는 거지요, 7개까지. 그래서 이게 전체에 오는 거예요. 이해되시지요? 그러면 얘는 직접 계산하셔도 되고.
아니면 사실 이것 계산은 어떻게 해도 돼요? 7C0이 얘랑 같잖아요. 그다음에 이게 이거랑 같고, 이게 이거랑 같고, 얘가 얘랑 같지요.
그러니까 이렇게 딱 갈라서 4, 5, 6, 7 더한 것은 2의 7제곱을 2로 나눈 게 되지요. 그래서 2의 6제곱이 원소의 개수 4, 5, 6, 7일 때를 다 더하게 된 거예요. 그래서 2의 6제곱입니다. 아시겠지요?
그래서 여기에서 분모는 2의 6제곱이야, 이렇게 간결하게 쓰실 수가 있어요. 그러면 이 중에서 하필이면, 교집합이 몇 개인지를 보는 건데, 하필이면 이 중에서 원소의 최솟값이 3이 되는 경우예요.
그럼 생각해 보자.
원소의 최솟값이 3이 된다는 것은 1, 2는 절대 포함하면 안 되고 3은 무조건 포함을 해야 돼. 그렇지?
그러면 원소의 개수가 4 이상이니까 어쨌든 여기는 4, 5, 6, 7 중에서 선택을 해야 되는 거잖아, 나머지 원소는.
그런데 원소의 개수가 어쨌든 이 중에 선택을 최소 한 3개는 해 줘야 원소의 개수가 3, 4, 6, 7, 이런 식으로 4개짜리가 구성이 되겠지요. 또 혹은,
4, 5, 6, 7 중에 4개 선택을 해 주면, 4개를 다 선택해 주면 3, 4, 5, 6, 7 해서 5개짜리 부분집합이 형성이 되겠지요. 그런데 더 많이 선택을 하고 싶어도 개수가 없네요.
그러니까 A 교집합에 해당되는 그 상황은 이 두 가지 상황밖에 없는 거예요. 3은 무조건 끼워야 되고 1, 2는 무조건 못 들어가니까 나머지 원소 중에 3개를 선택하거나 4개를 선택하는 게
결국 전체 경우의 수를 구하는 방법이 이것밖에 없는 거지요. 그러면 4개 중에 3개 선택하는 방법, 4개 중에 4개를 다 선택하는 것은 솔직히 말하면 한 가지지요.
그래서 이런 케이스를 더한 게 바로 A∩B의 원소의 개수가 되는 거예요. 이때는 원소의 개수가 그러니까 4개, 5개는 가능한데, 이렇게 하면 4개짜리,
4개짜리인데 6개나 7개짜리의 집합을 구성을 못 하는 거지요. 그렇게 되면 1, 2가 낄 수밖에 없어서 3이 최솟값이 될 수 없는 거니까. 되셨어요? 그래서 얘가 이제 5개가 돼요.
그러니까 이 위가 5개가 되는 겁니다. 여기까지 되시지요? 그러면 끝났지요. 64분의5야. 그래서 정답은 이렇게 돼요. 됐나요? 이것 좀 어렵지요?
제가 좀 어려운 문제라서 이게, 넣을까, 말까 하다가 문제 좀 괜찮아서 ‘좀 한번 해 볼까?’ 하고 넣은 건데 혹시 조건부확률이 너무 어렵게 느껴지시면요.
여러분, 사실 제가 이 부분에 해당되는 문제를 제가 앞에서 이미 감은 한번 잡았잖아요. 이 표로 된 거랑, 그다음에 제가 이렇게 내용 설명을 하면서 감을 잡아서 아마 이해는 가실 것 같기는 한데
여기에서 특별히 어려운 게 요구되는 것은 아니었고요. 이게 만약에 어렵다면 뭐 때문이냐면 이렇게 집합의, 부분집합의 원소의 개수를 구하는 게 좀 여러분한테 생소하게 느껴졌을 수도 있어요.
그런데 이게 워낙 중요하고도 시험에 내기 좋은 개념이라 이렇게 잘 엮어서 제가 그래도 최대한 자세히 설명은 해 드렸으니까 다시 한번 복습을 해 주시면 좋을 것 같아요.
그래서 여기에서 조건부확률의 개념을 얹어서 보시는 문제가 되겠지요. 그래서 이 문제 한번 풀어 보면서 다시 한번 복습해 보세요. 좋습니다. 조건부확률은 이렇게 정리하시고.
그러면 조건부확률에서는 또 나올 수 있는 문제가요. 이런 문제가 또 굉장히 자주 나와요. 두 사건 A, B에 대하여 P(B|A)가 ⅔이고, 이것 완전 집합 가지고 장난치는 문제지요?
이게 그런데 되게 많이 나와요. 한번 해 볼게요. B|A이다, 그러면요. 이게 n으로도 쓸 수 있고 P로도 쓸 수 있어요. 저는 P로 한번 써 볼게요. 이렇게 쓸 수 있지요. 그게 ⅔라고 할 수 있고요.
그다음은요. 겹치는 부분이 ½이에요. 그런데 여기가 ½인 거지요. 그러면 끝났지요. 왜냐하면, P(A)만 구하고 싶은 거니까 이것을 넘기면 ½에 이것을 반대로 넘기면 2분의3이 되나요?
왜냐하면, 거꾸로 곱해야 되니까. 맞아요? 따라서 ¾이야, 이렇게 정리해 주시면 P(A)가 바로 나오는 문제지요.
그러니까 이 문제는 그냥 조건부확률의 정의를 이용해서 이 식을 만들 수 있느냐를 물어본 건데요. 진짜 쉬운 문제로, 주는 문제로 한두 문제씩 출제자가 내고 싶어 하는 유형 중에 하나이긴 해요.
그래서 기호의 의미를 잘 이해하고 있는지를 보는 문제라고 보시면 됩니다. 아시겠어요?
그러면 한 문제를 좀 더 보도록 할게요. 이 문제도 이제 비슷한 맥락으로, 느낌으로 이해하시면 좋겠는데. 두 사건 A와 B에 대하여 A∩B의 확률 주어졌고요. A여집합∩B의 확률 주어졌어요.
그럴 때 A|B의 값을 구하라고 나와 있지요. 좋습니다. 그러면요. 일단 이것 확률은 어떻게 계산하냐면요. P(B)분의, 어떻게 한다고? 그렇지요, A∩B, 이렇게 한다고 얘기했었지요?
그러면 A∩B는 있으니까 여기 쏙 넣어 주면 되네? 그런데 얘 때문에 좀 고민이 되는구나. 그럴 때 진짜 많이 쓰는 건 벤다이어그램을 많이 써요. 그리고 또 하나는요.
제가 다음 시간에도 한 번 더 얘기는 하겠지만요. 지난 시간에도 여러분이 한번 여사건 확률 계산하면서 했겠지만요.
A여집합∩B라는 확률을 구하기 위해서, 이것은 어떻게 집합 기호를 간단히 할 수 있었지요? 맞아요.
A에는 안 들어가고 B에 들어가는 거니까 B에 들어가는 것 중에 A에 들어가는 것을 쏙 빼 준다는 의미로 차집합으로 표현이 가능했어요. 기억하시고요. 또 한 가지는요.
드모르간의 법칙도 우리 한번 했었거든요. 이것을 연습한다고 생각하시면요. A여집합∪B여집합은 A∩B를 깔고 전체의 여집합으로 이렇게 묶어 준다는 식으로 생각하거나
혹은 쏙쏙 들어가서 얘를 하나씩 다 파헤치고 반대로 만들어 주고 나오는 이런 개념. 그래서 이 두 가지는 집합의 연산에서 많이 나오는 거라 알아뒀으면 좋겠다고 했고요.
그리고 이제 여기에 벤다이어그램까지 이용하면 훨씬 수월해져요. 보시면 이게 B-A의 개념이라서 A, B가 있으면 B에서 A 겹치는 것을 뺀다는 거잖아요, B-A는. 그래서 여기잖아.
여기가 ½인 거예요. 이해되시지요? 그런데 얘들아, A∩B가 6분의1이야. 그러면 여기는 6분의1이지. 그러면 그 둘을 더하면 되는 거잖아. 맞아요. 따라서 B가 뭐가 돼요?
B는 이만큼이니까 6분의1과 ½을 더하게 되겠지요. 그리고 그중에서 A∩B니까 6분의1이겠지요. 이해되세요? 좋습니다. 따라서 6은 이렇게, 6을 분모, 분자에 곱하려고. 이렇게, 그래서 ¼이 되더라.
정답은 이렇게 정리하시면 되는 문제. 하실 수 있겠지요? 그래서 여기는요. 이런 식으로 장난을 정말 많이 쳐요. 뭐로?
집합의 연산으로. 집합의 연산으로 장난을 많이 치기 때문에 여러분이 이런 부분들은 좀 연습을 좀 해 주시면 좋을 것 같고요. 사실 연습만 좀 하시면 어렵지는 않은 부분이에요.
출제자 입장에서도 고난도로 내기보다는 그냥 풀 만한 문제로, 주는 문제로 많이 내는 부분이라서 조금만 집합의 연산에 대해서 연습하시고, 벤다이어그램으로 연습하시고 하면 다 푸실 수 있습니다.
그러면 5번 문제 볼게요. 이 5번이 또 문제가 어렵게 느낄 수 있는 부분의 요소는 있어요. 그러나 표를 줬을 때는요. 여러분이 너무 그렇게 걱정하지는 않으셔도 돼요. 한번 봅시다.
70명을 대상으로 3일 이상 이용 여부를 조사한 결과가 이렇게 표와 같은데요. 문제에서 주어진 조건은요. 3일 이상 이용하는 학생일 확률은 14분의5라고 했고요.
그리고 p₁과 p₂를 정의해 주고 그들끼리의 관계를 얘기해 줬어요. 그러면 수식이 하나 갖고 해결되지는 않을 것 같네요.
최소한 수식이 3개는 표현이 되어야, 그러고 나서 등식으로 표현되는 이것까지 연결을 시켜 줘야 뭔가를 만들어 낼 수는 있을 것 같아요.
그래서 먼저 첫 번째 줄을 읽어보시면 임의로 선택한 한 명이 3학년 학생이 아니면서 일주일에 3일 이상 이용하는 학생, 그 말을 기억하세요. 다시!
임의로 선택한 한 명이 3학년 학생이 아니면서, 1, 2학년이면서 그중에서 일주일에 3일 이상 이용한 학생. 3일 이상 이용한 학생이지요, 여기지요. 됐나요?
그것을 가지고 먼저 보시면 3학년이 아니면서, 3학년이 아니면서 3일 이상 이용하는 학생은 아까도 봤겠지만, 이 부분을 얘기하는 거예요. 얘는 더 이상 조건부의 개념은 아닌 느낌이지요?
왜냐하면, ~라는 전제하에, ~일 때 ~일 확률, 이런 느낌이 아니잖아요. 그냥 3학년 학생이 아니면서 3일 이상 이용하는 학생, 담백하게 그냥 확률이에요. 그러면 그냥 12+a일 확률이니까, 전체는요?
전체는 합하면 70이잖아요. 그냥 담백하게 확률 구한 거예요. 그게 얼마래요? 14분의5였잖아요. 됐어요?
5니까 12+a가 25가 되어서 먼저 a가 나와 버려요, 13이라고. 됐지요? 이것을 먼저 깔고 가셔야 문제가 좀 수월하게 진행이 돼요. 그래서 먼저 a 자리에 13을 넣어 볼게요.
됐지요? 그러면 자연스럽게 b 나오는 것 보이세요? 왜냐하면, 3일 이상 이용하는 학생의 합계가 50이니까 50에서 25를 빼면 되고요. 여기가 25가 되는 거지요. 이해되시지요?
그래서 여기까지 먼저 되는지. 그러고 나면 그다음 조건을 또 활용해 보셔야 되겠지요. 이 조사에 참여한 학생. 어머, 다 지워 버렸다. 그렇지? 미안해. 여기가 25이고 여기가 13이었다, 얘들아.
이건 지우지 말자. 그다음, 이 조사에 참여한 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이, 이제 여기에서부터는 집중해 봐. 3일 이상 이용하는 학생일 때, 하필이면 3학년일 확률.
그러니까 3일 이상 이용한 학생일 때, 3일 이상 이용한 학생일 때, 50분의, 하필이면 3학년일 확률, 25지, 그러면. 맞아요? 그다음. 그게 p₁이라는 것이고요.
임의로 선택한 한 명이 이번에는 3학년 학생일 때. 3학년 학생일 때, 그러면 볼게요. 3학년 학생이면 여기 2개 더한 거지요. 25+d 중에서. 3학년 학생일 때, 하필이면 3일 이상 이용하는 학생.
하필이면 그중에 3일 이상 이용하는 학생, 이게 p₂지요. 됐어요? 그런데 p₁, p₂ 사이에 무슨 관계가 있냐면, 이것 지금 ½이다, 얘들아, 약분하면. p₁=(5분의3) p₂야. 5분의3에 p₂야.
이렇게 정리할 수 있겠지요? 이 방정식을 풀면 돼요. 되세요? 그러면 여기 5×5=25, 그러면 15지요. 이거랑 곱하면 30이지요. 25+d가 30이에요. 그러니까 d는 5가 되겠지요.
다시 가자. d가 5야. 그러면 c가 얼마일까? 둘을 더하고 20에서 빼면 되잖아. c가 8이지요. 됐나요? 이렇게 해서 우리는 a, b, c, d를 다 구했고요. 우리가 원하는 것은 b랑 c를 더하는 문제지요.
따라서 b, c를 더하면요. 25에 8만 더해 주면 되겠지요? 따라서 정답은 33이야. 이렇게 가주면 되는 문제. 됐어요? 제가 처음 시작할 때 말했지요.
‘표를 주는 조건부 확률 문제는 다소 수월하게 가는 경우가 많은데 오늘 좀 복잡한 유형을 하나 정도는 할 거야. 그러나 그래도 표를 주기 때문에 못 할 정도로 어렵지는 않아.
그래도 한번 차분하게 풀어 보자.’라고 얘기했던 게 이 문제예요. 그래서 표에서 이렇게 미지수를 많이 끼워 주고 변수를 여러 개를 좀 늘려 주면 좀 복잡해 보이는 건 맞는데요.
그럴 때 다 더해서 합계가 된다는 너무 당연하지만, 항상 많이 쓰이는 그 원리를 이용해서 당연한 식들을 좀 끌어내셔야 되고요.
그러고 나서 주어진 조건식을 조건부확률인지, 아니면 그냥 확률 구하는 건지를 이렇게 잘 판단을 해서 첫 번째는 그냥 확률이었고 나머지 2개는 조건부확률이었지요?
그것을 잘 요약해서 식을 만들고 그들끼리 표에 넣어서, 혹은 연립해서 풀어내는 그런 식의 문제입니다. 출제자가 굉장히 좋아하는 유형이고요.
수능에서도 한참 많이 나오다가 최근에는 조금 수월하게 가는 느낌은 있지만요. 언제나 중요한 주제라서요. 내신에서도 특히 잘 정리해 두실 필요가 있습니다.
그래서 조건부확률은 이 정도 내용 푸실 줄 알면 표로는 크게 어렵지 않을 거예요. 그런데 제가 여러분이 이 강의가 단기간에 정리하는 강의이고,
그리고 심화된 엄청 어려운 level 3까지 가지는 않는 강의가 맞아요. 왜냐하면, 단기간 안에 그렇게까지 가려면 체하지요.
그렇지만 이 정도 문제는 표를 주기 때문에 여러분이 이 정도는 소화할 수 있지 않을까 싶어서 이 정도는 풀어 보라고 넣어 놓은 거예요. 아시겠지요?
그러니까 연습하시면 할 수 있는 정도예요, 이것은. 그래서 이렇게 공부하시면 되겠습니다.
그러면 이제 조건부확률에서 곱셈정리로 좀 연결해서 내용을 좀 더 진행해 보려고 합니다. 조건부확률은 어쨌든 우리가 P(A|B), B가 일어난다는 전제하에 A가 일어난다,
그러면 전체가 제한되는 거예요. B가 일어난다는 전제하에 A∩B가 일어나는 확률이다, 혹은 n으로 바꿔서 (B가 일어난다는 경우)분의(A∩B)가 일어나는 경우이다.
그래서 대표적으로 주사위를 던져서 짝수가 나온다는 전제하에 하필이면 소수였을 확률, 그러면 짝수 3개 중에서 소수이면서 짝수인 것을 골라서, 2 하나였지요?
이런 식으로 계산하는 것이었던 거예요. 또는 표를 보고 해석하는 것. 이런 게 잘되시면 나머지는 이제 여러분이 문제 풀이 시도해 보실 수 있을 겁니다. 그런데요. 곱셈정리는요.
여기에서 이것을 살짝 넘겨주면 곱셈정리가 돼요. 그 얘기는 조금 이따 진행하고요. 먼저 내용을 보도록 할게요. 사실은 곱셈정리는 생각의 흐름, 이게 제일 중요해요.
여러분이 지금까지 생각하고 있었던 그 내용을 생각하고 문제를 푸시면 거의 틀리지 않는데요. 거기에 내용을 입힌다고 생각하시면 돼요. 예를 들어서 당첨 제비가 ○라고 하면 얘가 3개가 있고요.
꽝, 그러니까 무효지요. 그런 제비가 3개가 있다고 해 볼게요. 그래서 6개가 있는 것 중에서 A, B 순서대로 하나씩 뽑을 거예요. 됐어요? 첫 번째, A, B가 모두 당첨이 되고 싶어요.
다만, 첫 번째는 꺼낸 제비를 다시 넣지 않아요. 두 번째는요. A, B가 모두 당첨 제비를 뽑는데 꺼낸 제비를 다시 넣어요. 이 두 가지 조건으로 한번 문제를 풀어 볼까 합니다. 볼게요.
일단 A에서 B 순서로 가니까 A가 먼저 당첨 제비를 뽑을 확률은 어떻게 돼요? 6개 중에 3개지요. 그때마다 B가 당첨 제비를 뽑아야 되지요. 얘는 둘 다 뽑는 거니까. 그런데 다시 넣지 않아요.
그러면 제비가 몇 개로 줄어들어요? 맞아요. 5개로 줄어요. 그중에서 B가, 당첨 제비가 하나 줄었을 것 아니에요. 그렇지요? 줄었을 것 아니에요.
그러면 5개 중에서 B도 당첨을 뽑아야 되니까 2개 중에 하나를 뽑으면 되지요. 원래는 이거지요. 그러나 이제 2만 써도 통하지요. 여기도 원래는 ₃C₁이었겠지만. 그렇게 해서,
이렇게 정리하시면 돼요. 어렵지 않으시지요? 두 번째 볼까요? 이번에는 A, B가 당첨 제비를 둘 다로서 뽑고 싶은데 다시 넣는대요, 제비를. 그러면 A가 뽑는 경우는 6분의3이고요.
다시 넣으니까 전체 당첨 제비 6개이고 B도 뽑는 확률은 또 6분의3이에요. 맞지요? 그래서 ¼이에요. 왜냐하면, ½, ½이니까. 여러분, 이것 너무 자연스럽지요? 어렵지 않지요? 할 만하거든요.
이거 곱셈정리예요. 그러니까 곱셈정리는 곱사건의 확률을 계산하는 부분이에요. A∩B의 확률을 계산하는 거라고요. 곱셈정리 정리해 볼게요.
A∩B의 확률을 구할 때는요. 지금 A 당첨 제비 뽑고, 그러면서 B 당첨 제비 뽑는 사건이라고 한다면 그 경우의 수, 그게 일어날 확률을 구하려고 한다면 A가 당첨 제비 뽑는 확률을 구하고요.
B가 당첨 제비 뽑는 확률을 구해서 그들을 곱한 거예요. 이게 곱셈정리예요. 이게 여러분 생각 안에 있어요. 잘하셨어요. 그런데 조금 더 수학적으로 표현할게요.
지금 우리는 이제 고등학생이기 때문에 정확하게 표현하면 이렇게 표현해 주시면 안 돼요. A가 당첨 제비를 뽑은 상황이라면 B가 지금 만약에 제비를 다시 넣지 않는다고 그러면
B가 영향을 받는 거지요. 그러니까 얘를 명확하게 표현하면 이렇게 표현하셔야 돼요. A가 뽑았다는 전제하에 B가 일어나는 확률을 계산하시는 거지요.
머릿속으로는 여러분이 P(A)와 P(B)를 곱하는 것처럼 했지만, 실제로 이 P(B)라는 것은 이 A라는 사건이 일어났다는 전제하에 B가 일어났다는 것으로 생각하고 계산하는 게 맞는다고요.
실제로 그렇게 하셨어요, 여러분. 당첨 제비 다시 안 넣는다고 했더니 여러분 이것 5분의1 줄였잖아요. 이것 여러분이 하신 거잖아요. 그렇지요? 얘는 안 줄였지요. 왜냐하면, 영향을 안 주니까.
이해되세요? 그래서 명확하게 표현하면 이게 곱셈정리예요.
그런데 때로는 이게, 이 P(B|A)가 때로는 이 P(B)랑 완전히 같을 때도 있고요. 아니면 이게 P(B)랑 다를 때도 있는 거예요. 무슨 말인지 아시겠지요? 완전히 같을 때도 있고, 이게.
완전히 얘와 다를 때도 있고. 그게 다음에 배우는 독립과 종속의 개념이에요. 맞아요. 그것은 다음 시간에 좀 더 할게요.
어쨌든 곱셈정리는 이렇든 저렇든 일반적으로 표현하는 게 공식이니까 표현해 주면 이렇게 표현이 된다는 거지요. 다시 한번 갈게요.
A∩B, 곱사건이 일어나는 확률이다, 그러면 A가 일어나는 사건의 확률과 B 사건이 일어나는 확률을 곱하는 게 맞는데, 대신에 곱할 때 A가 일어난다는 전제하에 B가 일어나는 확률을 곱하도록 하자,
이렇게 기억하시면 됩니다. 그런데 이것 어디에서 많이 본 식이지요? 맞아요, 이것.
얘 어떻게 썼었지요, P(B|A)는? A가 일어난다는 전제하에 A∩B, 이렇게 썼던 것 기억하세요? 맞지요? 이게 조건부확률이지요? 그 상태에서 얘만 살짝 넘긴 거예요. 그랬더니 이게 나오지요.
맞아요? 그래서 곱셈정리는요. 똑같은 수식을 가지고 주체가 누구냐를 가지고 해석을 달리한 것뿐이에요. 뭐로? 조건부확률에서. 조건부확률과 곱셈정리는 결국 같은 본질을 가지는 식이라는 거지요.
그러나 주체가 뭐냐에 따라서 해석 방식이 달라진 게 조건부확률과 곱셈정리로 연결된 것뿐입니다. 아시겠지요? 본질이 같다는 것을 기억하시면 됩니다.
그래서 어쨌든 곱셈정리는 확률과 확률을 곱하는 느낌이에요. 그 느낌을 기억하시고요. 대신에 조건부확률처럼 그 공식 있지요?
그것을 P(A)와 P(B)가 그냥 곱해지는 게 아니고 P(A)랑 P(B|A), 그것을 곱한다는 그 수식을 수학적으로 기억할 수 있으면 됩니다. 됐지요? 충분히 여러분 머릿속에 있는 그 생각이 옳으니까요.
그것을 가지고 가시면 되고요. 정리해 볼게요. 0이 아닐 때 A∩B의 확률은 그냥 곱하는 게 아니라고. B|A를 곱한다고. 역시 그냥 곱하는 게 아니라고. A를 그냥 곱하는 게 아니라 A|B를 곱한다고.
이해되시지요? 그런데 얘는 진짜 그냥 상징적인 의미일 뿐이에요. 그냥 수식을 표현했을 뿐이에요. 여러분 머릿속에는 ‘영향을 받으면 받는 대로 이렇게 줄여서 곱하면 되고 영향을 안 받으면 각각,
아까처럼 ½, ½ 곱하면 되는 거잖아?’ 이렇게 생각이 가요. 여러분 이미 머릿속에 그것은 할 수 있는 거예요. 그러면 그 생각대로 가시면 돼요.
노트. 곱셈정리, 이미 알고 있는 공식이에요. 응용문제는 공식을 떠올려서 억지로 하기보다는 여러분 머릿속에 있는 자연스러운 생각의 흐름으로 가야 수월하게 풀 수 있어요.
그다음, A|B, 그렇다면 B가 일어났다는 가정하에 A가 일어나는 확률인 조건부확률의 개념이지요. 그것을 모양만 바꿔 놓은 게 바로 곱셈정리라는 것을 이해하시면 됩니다.
그럼 문제 풀이해 보도록 하겠습니다. level 1의 2번 문제입니다. 1, 1, 1, 2, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있고요.
A가 이 6장의 카드 중에서 임의로 한 장의 카드를 선택한 후에 B가 남은 5장의 카드 중에 임의로 한 장의 카드를 선택한다.
그럴 때 1이 적혀 있는 카드를 A가 선택하고 그다음에 B가 남은 카드 중에서 선택하는데 B도 1이 적힌 카드를 선택하지요. 그러면 A가 몇 개중에? 지금 6개지요. 6개 중에 하나를 선택해요.
지금은 1, 1, 1, 2, 2, 이렇게 숫자가, 같은 숫자가 있지만, 이들끼리 서로 다른 카드라고 생각하셔야 되는 것 맞지요, 6장으로 생각하니까.
그래서 6장 중에 하나를 선택하는데 A가 1 중에서 선택하니까 3개 중에 하나 선택한다, 이렇게 가시면 돼요. 그런데 그때마다, B도 1을 선택하고 싶지요.
그러면 다른 말이 없으면 남은 카드 중에 선택한다고 했으니까 카드를 다시 복원시키지 않아요. 다시 넣지 않는다는 거예요. 그러니까 남은 카드는 5장이고요. 그중에서 특히 1은 2개만 남아 있지요.
그중에 하나를 뽑아야지요. 따라서 이렇게 되고, 5분의1이지요. 그래서 이 문제의 정답은 5분의1이야. 가시면 되겠지요. 가장 기본 중의 기본, 곱셈정리 유형이라고 보시면 됩니다.
다음 문제를 보면서 또, 이제 한번 생각의 폭을 좀 넓혀 볼게요. 이것도 되게 많이 나오는 스타일 중에 하나인데요. 유제 3번이에요.
어느 학급의 학생은 남학생이 60%이고 남학생의 80%는 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있대요. 여학생의 40%는 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 없고요.
이게 조건을 약간 일관성 있게 준 게 아니라서, 남자는 있는 경우, 여자는 없는 경우를 줘서 여러분이 문제 파악이 좀 어려울 수 있는데요. 그러면 이제 여러분이 잘 수식을 표현해 보시면 돼요.
남자는 일단 60%래요. 여자는 그러면 나머지라고 생각하면 되니까 40%가 되겠지요. 그 상태에서 남자의 80%가 1인 미디어를 시청한 경험이 있대요. 그러면 얘는 경험이 있는 거예요. 맞아요.
그러면 경험이 없는 사람은 이 중의 100분의20이 되겠지요, 남자 중에.
여자도 볼게요. 여자는 40%, 이 중의 40%가 경험이 없대요. 그러면 40%를 여기에 곱한 게 경험이 없대요, 여자는. 그러면 반대로 어떻게 돼요? 반대로 60% 경험이 있는 거지요.
이해되세요? 그러니까 조건을 줄 때 80을 주고 여기는 60을 줬으면 좀 일관성 있게 줘서 문제 파악이 편했을 텐데 여기는 40을 줬기 때문에, 없는 경우를 줬기 때문에
여러분이 좀 헷갈리게 느낄 수는 있지만, 상황을 정리하면 이렇다는 거예요. 결국 모든 것을 다 준 거예요. 그러니까 이것을 정리해 놓고 문제를 한번 볼게요.
임의로 한 명을 선택할 때 이 학생이 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있는 학생일 확률. 그러면 뭐예요? 봐 봐.
1인 미디어 방송 시청 경험이 있으려면 남자이면서 있을 수도 있고 여자이면서 있을 수도 있지요. 맞아요. 그래서 남자면서 있는 경우는 이 경우이고요. 여자면서 있는 경우는 이 경우지요.
그러면 이런 경우도 있고 이런 경우도 있고. 맞아요. 이런 경우는 둘을 더해 주셔야지요. 그러니까 덧셈정리를 섞어 쓰는 거예요, 곱셈정리랑. 지금 곱한 것은 곱셈정리지요.
그리고 이렇게 남자 또는 여자일 수 있으니까 그들을 더하는 거지요. 이것은 덧셈정리지요. 그래서 이 두 수식을 더하시면 됩니다.
더하기
하시면요.
어차피 10은 다 날리면 되겠지요? 그래서 100분의48. 더 약분이 되는데 일부러 합쳐서 쓰고 싶어서 안 날릴게요. 그러면 100분의 얼마지요? 통분이 된 상태니까 72지요.
그래서 0.72, 이렇게 쓰셔도 되고 이것 약분해서 쓰셔도 되고. 정답은 이렇게 됩니다. 하실 수 있겠지요? 좋습니다. 그래서 72% 혹은 0.72, 다 정답 처리하실 수 있고요.
조건을 좀 불규칙하게 준 상태라서 좀 헷갈릴 수 있지만, 잘 정리해 주시면 되고. 이렇게 곱셈정리와 덧셈정리를 섞어 쓰는 문제도 굉장히 자주 등장합니다.
이제 예제 2번으로 가도록 하겠습니다. 두 주머니 A, B에는 흰 공 1개와 검은 공 2개로 구성된 공 3개가 각각 들어 있대요. 그럴 때. 한번 이제 요약을 해 볼까요?
흰 공 1개와 검은 공 2개로 구성된 공이 3개가 들어 있고 A에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낸 다음에 주머니 A에서 꺼낸 공과 똑같은, 동일한 색과 개수의 공을 주머니 B에서 찾아서 꺼낸대요.
그럴 때 그 4개를 A에 다 집어넣는다는 얘기지요. 그렇다면 마지막으로 A에서 3개를 꺼냈을 때, 그게 바로 모두 다 검은 공일 확률이 얼마냐고 물어봤어요.
얼핏 보면 문제가 되게 복잡해 보이는데요. 이럴 때일수록 정신을 단단히 차리고 경우를 나눠주셔야 돼요. 볼게요. 맨 처음에 어디에서부터 시작이 되냐면요.
임의로 A에서 2개의 공을 동시에 꺼낸 후라고 했는데 그 꺼내는 공이 누구냐에 따라 내용이 완전히 달라지는 거지요. 그러니까 A가 꺼내는 공이 흰 것 하나, 검은 공 하나일 수도 있고.
A가 꺼내는 공이 검은 것 2개일 수도 있지요. 흰 것 2개는 나올 수도 없고, 흰 것은 하나밖에 없으니까. 그때에 따라서, 그렇다면 이때 A가 어떻게 채워지겠어요?
똑같은 색과 개수의 공을 B에서 찾아서 A에 넣겠다는 거지요. 그러니까 여기 있는 것과 똑같은 것을 B에서 온 공이에요, 얘가. 그것을 다시 넣겠다는 거야, A에.
O랑 X를 하나씩 뺐지만, 걔는 원래대로 복귀시키고, 그리고 그거랑 똑같은 것을 B에서도 찾아서 여기에 넣겠다고요. 이해됐지요?
그리고 여기에서 검은 공 3개를 뽑을 확률이 얼마냐, 이것을 물어본 거예요. 이제 좀 정리가 되지요? 케이스를 나눠주면 아무래도 여러분이 문제를 볼 때 좀 수월하게 느껴져요.
처음에는 이게 뭐지, 너무 경우가 많은데, 이런 생각하실 수 있는데요. 케이스를 좀 나눠 버리면, 그러면 아무래도 여러분이 조금 수월하게 접근할 수 있어요. 그다음도 볼게요.
이렇게 됐다면 얘는 원래대로 다시 원상 복귀시키고 B에서 XX를 다시 A에 넣어 주는 거예요. 이렇게 했을 때 여기에서도 역시 검은 공 3개가 나오고 싶은 확률을 구하라는 거지요. 됐나요?
그러면 계산해 볼게요. 우선 A에서 3개를 뽑는대, 그러니까 3개 중에 2개를 뽑는데 그중에 ○ 하나 X 하나니까 흰 것 중에 하나, 검은 것 중에 하나를 뽑는 확률이 이렇게 뽑히는 경우지요. 맞아요?
‘선생님, 그런데 O, X를 B에서 찾아 넣는 것은요?’ 얘는 확률에 들지 않아요. 이것 착각해서 여기에서 틀리는 친구들 많은데요. 동일한 색과 개수의 공을 주머니 B에서 찾아서 꺼낸다고 했어요.
얘는 이렇게 뽑아서, 이런 게 아니고 찾아서 똑같은 것 이렇게 보고 꺼내서 넣는 거니까 여기에서 확률 계산을 할 필요가 없고요.
이제 이렇게 세팅이 된 상태에서 검은 공 3개가 나오고 싶은 거예요. 그러면 이제 몇 개예요? 5개 중에 3개 뽑는데, 그중에서 검은 공에서 3개가 나와야 되니까
3개 중에 3개가 나와 줘야 되는 거지요. 되셨어요? 아래도 볼게요. 역시 이 중에 하필이면 2개 중에 2개를 뽑아 주셔야겠지요.
그때마다 이 XX를 B에서 찾아서 넣는 것은 그냥 찾아서 똑같이 넣는 거니까 이것은 경우의 수 확률을 구할 필요가 없고요.
이렇게 세팅이 된 상태에서 5개 중에 3개를 뽑는 것 중에 검은 것 중에 3개가 뽑혀야 되니까 4개 중에 3개가 뽑힌다, 이렇게 계산하시면 되지요.
이런 케이스도 있고 이런 아래와 같은 케이스도 있는 거지요. 그러니까 이런 것 혹은 이런 것이니까. 무슨 말이냐면 A에서 처음에 흰 것 하나, 검은 공 하나 뽑을 수도 있고,
A에서 검은 것, 검은 것 뽑을 수도 있으니까 케이스를 나눴고, 이것 또는 이것이니까 이런 경우를 더해 주는 거지요. 전형적으로 곱셈정리와 덧셈정리를 섞어 쓰는 문제예요. 굉장히 많이 나와요.
그래서 얘 계산해 주시면요.
이렇게 되지요. 그러니까 30분의2랑 30분의4를 더하게 되지요. 그러니까 30분의6이 되어서 5분의1이야. 이렇게 정리해 주면 되는 문제입니다. 하실 수 있나요? 됐지요. 변형. 이 문제는 끝났어요.
이것을 제가 출제자의 입장에서 출제를 한다면, 이제 문제를 바꿔요. 똑같은 세팅을 하고요.
주머니 A에서 다시 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때, 하필이면 꺼낸 3개의 공이 모두 검은 공이 나왔다고 하자.
그때 그게 처음에 A에서 뽑은 공이 흰 공 하나, 검은 공 하나였을 확률은? 이게 좀 말이 거칠지만, 여러분 이렇게 놓고 한번 고민해 보실래요?
문제 다 똑같아요. 그런데 마지막에 제가 말을 덧붙였어요. 이 상태에서 하필이면 처음에 A에서 ○ 하나, X 하나, 그러니까 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑았었을 확률은 어떻게 되느냐?
뭐예요, 그럼? 조건부확률이지요. 맞아요. 이것은 조건부확률이에요. 그래서 전체를 뭐로 깔아야 돼요? 이것 2개 더한 것.
왜냐하면, 이게 3개를 뽑았을 때 검은 공이 나온 결과지요. 그런데 하필이면 처음에 A에 뽑는 공이 검은 공 하나, 흰 공 하나였을 확률은 이렇게 계산해서, 이렇게 계산해서, 이렇게 계산해서
얘가 된 거였지요? 하필이면 얘일 확률 하니까 이것만 올려 주는 거예요. 이렇게도 문제가 많이 나와요. 곱셈정리까지 배우고 나면 조건부확률을 결부시켜서 그중의 일부를 올려 주는 식으로.
30을 다 곱하지요. 그러면 6분의2이니까 이럴 때 답은 ⅓이 되겠지요. 진짜 많이 나와요. 그래서 제가 출제자라면 곱셈정리까지만 가는 게 아니고 그 문제를, 수특에 있는 것을 변형해서
이렇게 조건부확률로 같이 연결시켜서. 왜냐하면, 한 마디만 덧붙여 주면 되거든. 그렇게 해서도 문제를 많이 내니까 여러분이 이런 마인드까지 접근을 좀 해 주시면
시험에 확실하게 대비하실 수 있을 겁니다. 여러분, 수고 많으셨고요. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 다음 시간에는요.
이 조건부확률 두 번째 시간으로 독립시행의 확률까지 연결 지어서 볼 거니까요. 아, 맞다. 우리 퀴즈를 안했다, 얘들아. 선생님이 또 깜빡하고 갈 뻔했네요. 오늘의 퀴즈입니다.
제가 이 문제를 풀 건 아니고요. 여러분들 가볍게 풀 수 있는 문제 하나 갖고 왔으니까요. 이것 풀면서 복습하고, 그리고 8강으로 넘어오세요. 아시겠지요? 문제 보시지요.
그러면 저는 여기에서 마무리하도록 하고요. 8강에서 뵙도록 하겠습니다.